ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့John Greenျဖစ္ျပီး ဒါကေတာ့Crash Course World Historyပါ
ဒီေန႔ေျပာမဲ့အေၾကာင္းကေတာ့
Captain James Hook ရဲ႕ဘ၀နဲ႔အံ့ၾသဖြယ္ေကာင္းတဲ့
မိေက်ာင္းေၾကာင့္ေသဆံုးျခင္းအေၾကာင္းပါ
James Cook? မိေက်ာင္းမရွိဘူး
ဒီသမိုင္းေၾကာင္းကက်ြန္ေတာ့္ကိုအခဲမေက်ျဖစ္ေစတယ္
James Cook ကအေတာ္စိတ္၀င္စားဖို႔ေကာင္းပါတယ္
သူ႔ေသဆံုးျခင္းကလည္းအခုလက္ရွိ
သမိုင္းပညာရွင္ေတြအျငင္းပြားေနၾကပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ကသမိုင္းဆိုင္ရာအျငင္းပြားမႈေတြကိုၾကိဳက္တယ္
James Cook ကို၁၇၂၈ မွာေမြးတယ္
သေဘၤာသားျဖစ္ျပီး ေနာက္ေတာ့ British Naval Officerျဖစ္လာတယ္
သူက The Seven Years War က အျဖစ္အပ်က္ေတြကိုျမင္ခဲ့သူပါ
ျပီးခဲ့တဲ့အပတ္ကဟာကိုသင္မွတ္မိေနမယ္လို႔ထင္ပါတယ္
ဒါမဲ့သူက ပစိဖိတ္သမုဒၵရာထဲကပင္လယ္ေရေၾကာင္း
သံုးခုစူးစမ္းေလ့လာမႈနဲ႔သိပၸံဆိုင္ရာရွာေဖြ
ေတြ႔ရွိမႈေတြအတြက္ပိုျပီးလူသိမ်ားပါတယ္
ပထမခရီးက ၁၇၆၈-၁၇၇၁
ဒုတိယက ၁၇၇၂-၁၇၇၅
တတိယက ၁၇၇၆-၁၇၈၀အတြင္းမွာသြားခဲ့တယ္
ဒါမဲ့ ေနာက္ဆံုးခရီးဟာ ၁၇၇၉ မွာ
အဆံုးသတ္သြားတယ္သူေသဆံုးသြားလို႔ပါ
သင္ေျမပံုမွာျမင္ရသလို
Cook က ပစိဖိတ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကိုပိုင္ပါတယ္
သူက ၾသစေၾတးလ်ကမ္းရိုးတန္းကို
ျဗိတိသွ်ေတြကိုလိုနီလုပ္ဖို႔လမ္းဖြင့္ေပးျပီး
ၾသစေၾတးလ်ေရွးလူမ်ိဳးေတြနဲ႔ယဥ္ေက်းမႈကို
ဖ်က္ဆီးဖို႔လည္းလမ္းဖြင့္ေပးလိုက္ပါတယ္
Columbian Exchange နဲ႔အတူ Cook ရဲ႕ ၾသစေၾတးလ်ခရီးစဥ္ဟာ
ဇီ၀ေဗဒျမင္ကြင္းကိုျပန္ဆန္းသစ္ေစပါတယ္
သူရဲ႕ သိုးေတြကို တင္သြင္းျခင္းဟာ
ၾသစေၾတးလ်ရဲ႕သိုးေမြးလုပ္ငန္းၾကီးအတြက္လမ္းဖြင့္ေပးလိုက္ပါတယ္
ၾသစေၾတးလ်မွာျပင္းထန္တဲ့ကိုလိုနီဥပေဒရွိေပမဲ့
အမွန္ေတာ့ကိုလိုနီအေနနဲ႔ေအာင္ျမင္ခဲ့ပါတယ္
ႏွစ္၈၀အတြင္းမွာ ၾသစေၾတးလ်တြင္Anglo-Australians ဦးေရ
၁၀၀၀ မွ ၁.၂ သန္းအထိတက္သြားပါတယ္
Cook က New Zealand ကိုလည္းရွာေဖြေတြ႔ရွိျပီး
ကိုလိုနီလုပ္ဖို႔လမ္းဖြင့္ေပးလိုက္ျပန္တယ္
အဲ့ဒါက Crash Course World History ကို
ေၾကညာခ်က္ဖို႔ လမ္းဖြင့္ေပးလိုက္တာပါပဲ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ၾသစေၾတးလ်နဲ႔ နယူးဇီလန္ အေၾကာင္းကို ေျပာခဲ့ပါျပီ
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာတစ္ကယ့္ကိုကမာၻသမိုင္းစာသင္ခန္းတစ္ခုပါပဲ
အခု ၾသစေၾတးလ်လူမ်ိဳးအေၾကာင္းကို
တစ္ခါမွမေျပာဘူးပါဘူး
Cook က သူ႔ခရီးစဥ္မွာ